Downloaded @ subs4free.club
"Η ΦΥΛΗ ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΠΑΙΔΙ ΤΟΥ ΡΑΤΣΙΣΜΟΥ,
ΟΧΙ Ο ΠΑΤΕΡΑΣ." ΤΑ-ΝΕΧΙΣΙ ΚΟΟΥΤΣ
ΕΝΑ ΤΗΛΕΟΠΤΙΚΟ EVENT ΤΟΥ NETFLIX
Τζαμάλ...
Πού είσαι, γαμώτο;
Σου 'χω στείλει τέσσερα... πέντε μηνύματα.
Δεν μπορείς να μου απαντήσεις; Πάρε με.
Εγώ είμαι πάλι.
Γλυκέ μου, συγγνώμη. Δεν...
Συγγνώμη. Δεν ήθελα να θυμώσω.
Πάρε με, σε παρακαλώ.
-Γεια. Είμαι ο Τζέφρι.
-Γεια. Είμαι...
-Σκατά.
-Αφήστε μήνυμα, και θα σας καλέσω.
Τζέφρι, είμαι η μαμά του Τζαμάλ.
Είναι...
Τρίτη... όχι, Τετάρτη βράδυ... πρωί.
Ψάχνω τον Τζαμάλ.
Δεν έχει γυρίσει σπίτι.
Και... σκέφτηκα ότι ίσως είναι μαζί σου.
Συγγνώμη για την ενόχληση
και που παίρνω τέτοια ώρα, αλλά...
Αν πάρεις το μήνυμα και είναι μαζί σου,
πες του να με πάρει.
Το νούμερό μου είναι 305...
Φαίνεται στο...
Θεέ μου, μισό.
Για παν ενδεχόμενο.
Είναι 3054685900.
Λοιπόν...
-Συγγνώμη.
-Λοιπόν, το κοίταξα,
όπως είπατε, και βρήκα το αμάξι.
-Ναι.
-Εμφανίζεται στο σύστημα.
Μόνο αυτό ξέρουμε για την ώρα.
-Πώς εμφανίζεται;
-Απλώς εμφανίζεται, ξέρετε τώρα.
Τι... Πώς τράβηξε την προσοχή, ξέρετε...
Απλώς είχε καταχωρηθεί σε ένα περιστατικό.
Ίσως πήρε κλήση ή το πήρε γερανός...
Ο Τζαμάλ όμως, ο γιος μου, το οδηγούσε...
-Είπατε ότι δεν ήσασταν σίγουρη αν...
-Ναι, εντάξει.
Δεν τον είδα να το οδηγεί.
Δεν τον είδα να μπαίνει στο αμάξι, σωστά.
Αλλά το αμάξι δεν είναι έξω απ' το σπίτι.
Λείπει από τις οχτώ το βράδυ.
Έχουν περάσει οχτώ... εννιά ώρες.
-Συνήθως γυρνά τα μεσάνυχτα.
-Ναι.
Δεν γύρισε σπίτι.
Και όταν κάλεσα την αστυνομία,
είπαν ότι έπαθε κάτι το αμάξι...
-Είπατε ότι είπαν...
-Μισό λεπτό, το έγραψα.
Λοιπόν...
"Ένα περιστατικό".
-Είπε "Αναγνωρίστηκε σε ένα περιστατικό".
-Ναι.
Καταλαβαίνω. Και λυπάμαι πολύ...
Είμαι σίγουρος ότι θα εμφανιστεί.
Και μου είπατε ήδη ότι δεν είστε
η ιδιοκτήτρια του οχήματος.
Σας είπα ότι θα έψαχνα το αμάξι
όπως και να 'χει.
Και το έκανα, εντάξει;
Έχει δουλειά.
-Ορίστε;
-Βασικά, είναι ασκούμενος.
Ο Τζαμάλ έχει μια πολύ ευυπόληπτη...
-Έχει να πάει κάπου σήμερα.
-Μάλιστα.
-Δεν το συνηθίζει αυτό.
-Κυρία...
Δεν μπορείτε να τον δηλώσετε
ως αγνοούμενο ή κάτι τέτοιο;
Πρέπει να περάσουν 48 ώρες.
-Εκτός αν υπάρχουν ενδείξεις...
-Βρομοδουλειάς.
-Δεν χρησιμοποιούμε αυτόν τον όρο.
-Εντάξει, κάτι κακό.
-Ναι.
-Δεν γύρισε σπίτι.
Είναι υπεύθυνο παιδί.
-Ίσως του έκλεψαν το αμάξι.
-Δεν το ξέρουμε.
-Αγνοείται!
-Εντάξει.
Δεν αρκεί αυτό;
Κοιτάξτε, είναι δεκάξι...
-δεκαεφτά χρονών.
-Μόλις έκλεισε τα 18.
Άρα τελειώνει το λύκειο.
-Ναι.
-Οπότε...
-Οπότε τι;
-Θα είναι μάλλον...
στο Σάουθ Μπιτς.
Ή, ξέρετε...
Δεν θα σας αρέσει,
αλλά ίσως είναι με καμιά κοπέλα.
Ξέρετε, κάνει ό,τι κάνουν οι έφηβοι.
Ναι...
Εγώ αυτά έκανα στην ηλικία του.
Θα το εκτιμούσα πάντως αν...
Θα το κάνουμε.
Έτσι είπες και πριν, αλλά φεύγεις.
Και θα ήθελα πολύ να μάθω τι συμβαίνει.
Σας είπα, μόλις έρθει ο σύνδεσμος...
-Όχι, τώρα.
-Ορίστε;
Θέλω να μάθω τώρα.
Ευχαρίστως να σας συνοδεύσω πάλι
στην αίθουσα υποδοχής
-για να ρωτήσετε...
-Ήμουν μισή ώρα στην αίθουσα υποδοχής.
-Δεν μπορώ να κάνω...
-Η κυρία εκεί...
δεν με βοήθησε καθόλου.
-Καταλαβαίνω.
-Μ' έστειλε σ' εσένα.
-Πόσο δύσκολο είναι;
-Λυπάμαι.
-Είναι στο σύστημα ή δεν είναι.
-Κυρία, υπάρχει ένα πρωτόκολλο.
Μπορεί να φαίνομαι παρανοϊκή,
αλλά δεν είναι σπίτι.
Το αμάξι του εμφανίζεται στο σύστημά σας.
Κάνε μου τη χάρη.
-Μόλις έρθει ο σύνδεσμος...
-Σε παρακαλώ.
Τι θέλετε να κάνω;
Δεν έχετε υπολογιστές; Δεν ξέρω,
μια βάση δεδομένων με ονόματα...
Ναι, αλλά δεν έχω την άδεια να ψάξω.
-Αν μπει κανείς...
-Σε παρακαλώ.
Εντάξει.
Σ' ευχαριστώ.
-Θα χρειαστώ κι άλλες πληροφορίες όμως.
-Εντάξει.
Περιμένετε να φέρω κάτι.
-Όνομα;
-Τζαμάλ. Τ-Ζ-Α-Μ-Α-Λ.
-Επίθετο, Κόνορ.
-Ναι.
-Με ωμέγα;
-Με όμικρον.
Κ-Ο-Ν-Ο-Ρ.
-Ημερομηνία γέννησης;
-1 Μαΐου 2001.
Συλλήψεις;
-Ορίστε;
-Συλλήψεις.
Έχει συλληφθεί ποτέ;
Όχι.
-Σίγουρα;
-Ναι.
-Ούτε ως ανήλικος;
-Ορίστε;
-Έχει συλληφθεί ως ανήλικος;
-Όχι.
-Τίποτα;
-Τίποτα.
Ούτε για καταπάτηση,
αντίσταση ή μικροκλοπή;
Δεν έχει κόψει ούτε ετικέτα
από νέο στρώμα.
-Ορίστε;
-Τίποτα.
Δεν έχει συλληφθεί ποτέ.
Έχει άλλα ονόματα;
Παρατσούκλι;
-Ο πατέρας του τον φωνάζει Τζέι.
-Όχι. Ψευδώνυμα;
-Ορίστε;
-Ψευδώνυμα.
Ξέρετε...
ονόματα της πιάτσας.
Ονόματα της πιάτσας;
Ναι. Μπορεί να τον συνέλαβαν
με διαφορετικό ψευδώνυμο.
Ίσως να έδωσε άλλο όνομα.
-Αυτό λέω μόνο.
-Σου είπα, δεν έχει συλληφθεί ποτέ.
Σε περίπτωση όμως
που του πήραν αποτυπώματα για οτιδήποτε
ή του επέδωσαν προειδοποίηση...
-Όνομα της πιάτσας;
-Ναι.
-Όπως Πίνατ ή Μπλακ;
-Ακριβώς.
Ή Πούκι.
Ναι.
Βασικά, Σκαθάρι.
-Σκαθάρι.
-Ναι.
-Αυτό είναι το παρατσούκλι του;
-Χριστέ μου.
-Είναι;
-Όχι.
Δεν είναι ψευδώνυμο ή παρατσούκλι.
-Σίγουρα;
-Έτσι τον φώναζα μικρό.
Και τώρα τον λέω έτσι,
για να τον ρελιζέψω στους φίλους του.
Δεν έχει όνομα πιάτσας.
Μπορείς, σε παρακαλώ,
να τα περάσεις όλα αυτά στον υπολογιστή
-και να μάθεις τι συμβαίνει;
-Αυτό θα κάνω.
Θέλω μόνο να σιγουρευτώ
ότι έχουμε τις σωστές πληροφορίες,
για να μη χάνουμε χρόνο άδικα.
Εντάξει.
Ύψος;
Είναι 1,88.
Ίσως να 'χει ψηλώσει λίγο.
-Πήρε πολύ ύψος φέτος.
-Βάρος;
Ογδόντα.
Γύρω στα 83 κιλά.
Γυαλιά.
Πλεξίδες.
Ανοιχτά πράσινα μάτια.
Εντάξει.
Θυμάστε τι φορούσε όταν έφυγε χθες βράδυ;
Δεν ξέρω. Μάλλον τζιν και μπλουζάκι.
Εντάξει. Έχει κάποιο χαρακτηριστικό...
ξέρετε...
-Σημάδι;
-Ναι.
Ουλές, τατουάζ, χρυσά δόντια.
Τέτοια πράγματα.
Όχι, δεν έχει τατουάζ ή χρυσά δόντια.
Έχει μόνο μία ουλή στην κοιλιά, εδώ.
Ωραία. Πώς έγινε;
-Η ουλή;
-Ναι. Πού την απέκτησε;
Εννοείς πώς την απέκτησε.
Και τα δύο μάλλον, ναι.
-Έχει σημασία;
-Κυρία μου...
Δεν είναι από σύγκρουση συμμοριών.
-Ακούστε...
-Με όλον τον σεβασμό,
εμπλέκονται τόσα μαύρα αγόρια
ύψους 1,88 μ. σε περιστατικά απόψε,
που πρέπει να ξέρεις
αν έχουν ουλές στην κοιλιά;
Μόνο αν θέλετε να τον βρείτε.
Ο Τζαμάλ είναι Ταύρος με ωροσκόπο Παρθένο.
Είναι ντροπαλός,
κοιτά απ' την άλλη όταν χαμογελά.
-Θέλω μόνο...
-Παίζει κιθάρα. Ακούει μπλουζ και ροκ.
Παλιά συγκροτήματα.
Προσπάθησα να τον ψήσω
ν' ακούσει Funkadelic και DeBarge,
αλλά ακούει μόνο κλασικά πράγματα.
Κλάπτον, Van Halen.
Ρίχνει φοβερές γυριστές μπαλιές.
-Εντάξει.
-Είναι χορτοφάγος.
Δεν τρώει τηγανητό κοτόπουλο
και φοβάται τους κλόουν.
-Κυρία μου...
-Περπατά σαν αθλητής,
αλλά ξέρει απέξω
ποιήματα της Έμιλι Ντίκινσον.
Και ακόμη δακρύζει
όταν ακούει το "Puff the Magic Dragon".
Συγγνώμη.
Λατρεύω την Έμιλι Ντίκινσον.
"Τούτη η πράξη μου είναι πολύ καλύτερη
απ' ό,τι έχω κάνει μέχρι τώρα.
-Είναι πολύ καλύτερο..."
-Αυτό είναι Κάρολος Ντίκενς.
Δεν νομίζω.
Τέλος πάντων, θα δω τι μπορώ να μάθω.
Μήπως είχε θυμώσει
ή είχε ταραχτεί για κάτι χθες βράδυ;
Γιατί;
Σε περίπτωση που είχε κάποιον λόγο
να φύγει και να ηρεμήσει λίγο.
Όχι.
Εντάξει. Καλώς.
-Πάρτε ντόνατ.
-Σοβαρά;
Ναι, ξέρω. Τι να πω; Μας αρέσουν.
Απίστευτο.
Θεέ μου.
Γεια. Ελπίζω να 'ρχεσαι.
Εντάξει.
Όχι ακόμη.
Δεν ξέρω.
Σκοτ... Όχι, Σκοτ, είπα δεν ξέρω.
Προσπαθώ να μάθω.
Γιατί αποφεύγουν να απαντήσουν.
Δεν ξέρω γιατί.
Μάλλον όχι. Ίσως ξέρω γιατί.
Κρατάω την ψυχραιμία μου.
Δεν βοηθάει.
Γι' αυτό θα ήθελα να ήσουν εδώ.
Σου τηλεφώνησα πριν από σχεδόν μία ώρα.
Ναι, ξέρω πολύ καλά τι ώρα είναι.
Ξέρεις κάτι;
Ίσως αν ήσουν σπίτι σου, στο κρεβάτι σου,
αντί να κοιμάσαι σε ξένο κρεβάτι,
δεν θα κάναμε αυτήν την κουβέντα.
Όχι, δεν αρχίζω.
Είπα πως όχι.
Όχι, το αφήνω. Αλλά...
Σε μια αίθουσα αναμονής στο πίσω μέρος.
Όταν περάσεις την είσοδο,
στρίψε αριστερά και πάρκαρε μπροστά.
Πήγαινε στις πληροφορίες.
Ζήτα τον αστυφύλακα Λάρκιν.
Λάρκιν.
Δεν ξέρω, ένας...
χαμηλόβαθμος αρχάριος
που δεν είναι πολύ ξύπνιος.
Ναι, εντάξει. Γεια.
Σκατά.
Η μαμά είναι πάλι, μωρό μου.
Ξέρω ότι είσαι ακόμη θυμωμένος.
Και...
είπαμε κι οι δύο πολλά πράγματα
που δεν έπρεπε χθες βράδυ,
αλλά ανησυχώ για σένα.
Σε παρακαλώ, πάρε με.
-Λοιπόν;
-Ακούστε.
-Συνέβη ένα περιστατικό...
-Τι;
Αφήστε με να μιλήσω, παρακαλώ.
Συνέβη ένα περιστατικό. Δεν ξέρουμε τι.
Σταμάτησαν το αμάξι...
και διεξάγεται έρευνα.
Τι σημαίνει αυτό;
Μόνο αυτό ξέρω.
Ο υπαστυνόμος Στόουκς έρχεται συνήθως
κατά τις 8:00.
Μόνο αυτός μπορεί
να σας δώσει περαιτέρω πληροφορίες.
Συγγνώμη, ποιος;
Ο υπαστυνόμος Στόουκς.
Ο σύνδεσμος του Τμήματος Δημοσίων Σχέσεων.
Είμαι καινούργιος εδώ.
Δεν τον ξέρω προσωπικά.
Μου είπαν ότι τον κάλεσαν
να έρθει αμέσως, αλλά...
Αλλά μπορεί να έρθει σε μερικές ώρες;
-Κλήθηκε.
-Όταν έρχεται συνήθως.
Έτσι φαίνεται.
Απαράδεκτο.
Έτσι έχουν τα πράγματα...
Όχι, κάλεσα την αστυνομία
στις τρεις το πρωί.
Έμαθα ότι το αμάξι μου...
-Δεν είναι δικό σας.
-Το αμάξι του γιου μου!
Ο γιος μου αγνοείται.
Τώρα μου λες ότι κρατείται;
-Όχι.
-Ίσως κρατείται;
-Δεν ξέρουμε ακόμη.
-Δεν ξέρουμε τίποτα ακόμη.
-Δεν ξέρουμε πολλά. Αυτό θέλω να πω.
-Κρατείται ή όχι;
Πρέπει να κάνετε υπομονή
και να περιμένετε να έρθει ο σύνδεσμος.
Περίμενα σχεδόν μισή ώρα
μέχρι να μπορέσω σου μιλήσω.
-Σας καταλαβαίνω.
-Με όλον τον σεβασμό, δεν νομίζω.
-Έχω κι εγώ παιδιά.
-Αλήθεια; Πόσων χρονών είναι;
-Είναι...
-Είναι κανένα μαύρο;
Ορίστε;
Έχεις κανέναν μαύρο γιο...
τόσο ψηλό...
που μπορεί να κρατείται από την αστυνομία
στις τέσσερις το πρωί;
-Κυρία Κόνορ...
-Κυρία Έλις-Κόνορ.
Κυρία Έλις-Κόνορ...
-κάνω ό,τι μπορώ για να σας βοηθήσω...
-Έχεις μαύρο γιο;
Αλήθεια θα το πάτε εκεί;
Είμαστε εκεί εδώ και ώρα.
Όχι, κυρία μου.
Έχω δύο...
μικρές κόρες.
Λευκές κόρες.
Τότε, ας αφήσουμε
την τακτική της κατανόησης, εντάξει;
Γιατί, πίστεψέ με...
δεν έχεις ιδέα.
Εντάξει.
Όπως θέλετε.
Ξέρετε κάτι;
Νόμιζα ότι είχαμε αναπτύξει...
-Γιατί είσαι ακόμη εδώ;
-Ορίστε;
Πήγαινε.
Σε παρακαλώ, πήγαινε βρες τον Τζαμάλ.
-Βρες τον γιο μου.
-Ο υπαστυνόμος Στόουκς
-έρχεται όπου να 'ναι.
-Δεν με νοιάζει.
Έχεις κι εσύ σήμα!
Έχετε υπολογιστές,
κινητά, ασυρμάτους.
Θες να πεις ότι δεν μπορείς να πας μέσα
σε πέντε λεπτά
και να μάθεις πού είναι ο γιος μου;
-Καταλαβαίνω ότι είστε αγχωμένη.
-Πού είναι;
-Καταλαβαίνω ότι ανησυχείτε.
-Μη μου λες ότι καταλαβαίνεις.
-Κυρία μου...
-Μη με λες έτσι!
Εντάξει.
Ακούστε...
Μόλις έρθει ο υπαστυνόμος Στόουκς,
θα φροντίσω να μιλήσετε μαζί του αμέσως.
Θα βρούμε πού είναι ο Τζερόμ...
Τζαμάλ.
-Τζαμάλ τον λένε!
-Συγγνώμη.
-Να πάρει!
-Μη φωνάζετε!
Εντάξει.
Ας...
Ας το πάμε απ' την αρχή.
Σου ζητώ χίλια συγγνώμη,
αν υπονόησα ή υπαινίχτηκα
ότι φέρθηκες κακόβουλα.
Καταλαβαίνω απολύτως τις ανησυχίες σας.
Τι;
Λες συνέχεια "Καταλαβαίνω.
Κατανοώ τις ανησυχίες σας".
-Είναι από κανένα εκπαιδευτικό βίντεο;
-Όχι.
"Όταν αντιμετωπίζετε προβληματικό άτομο,
καθησυχάστε το".
-Τι;
-"Ηρεμήστε το".
-Όχι. Δεν...
-"Δείξτε κατανόηση".
Έχω διδακτορικό στην Ψυχολογία.
Είμαι καθηγήτρια πανεπιστημίου.
Ξέρω πότε με χειραγωγούν.
Κυρία μου...
-Κυρία Κόνορ...
-Έλις-Κόνορ.
Δεν σας χειραγωγώ.
Χριστέ μου! Προσπαθώ να 'μαι ευγενικός.
Φυσικά.
Κοιτάξτε...
έχουμε ένα πρωτόκολλο.
Κοιτάξτε, πρέπει να το ακολουθήσω,
αλλά θα δω αν μπορώ...
Αν μπορώ να κάνω κάτι...
μέχρι να έρθει ο υπαστυνόμος Στόουκς.
Αν μπορώ να μάθω κάτι παραπάνω, εντάξει;
-Θα το εκτιμούσα πολύ.
-Εντάξει.
Δώστε μου μερικά λεπτά.
Χρειάζεστε κάτι;
Ορκίζομαι ότι ρωτάω μόνο από ευγένεια.
Λίγο νερό.
Υπάρχει μια βρύση στον διάδρομο.
-Ωραία.
-Περνάτε την πόρτα και μετά αριστερά.
-Ευχαριστώ.
-Είναι δύο.
-Δίπλα δίπλα.
-Δύο πόρτες;
Όχι, δύο βρύσες.
Θα τις δείτε. Είναι δίπλα δίπλα.
Γιατί το κτίριο είναι παλιό,
και όταν χτίστηκε, ήταν...
Διαχωρισμένο;
Ναι.
Υπάρχει...
Ξέρετε, πάνω από τις βρύσες υπάρχει...
μια τιμητική πλακέτα...
προς τιμήν των Πέντε Μεγάλων.
Των Έξι Μεγάλων.
Των Έξι Μεγάλων!
Ναι.
Ναι, ο Αμπερνάθι και...
Δεν τους θυμάμαι όλους,
αλλά είναι συναρπαστική ιστορία.
Ξέρετε, δηλαδή...
όσα έκαναν για...
τον κόσμο.
Γαμώτο.
-Συγγνώμη, είστε...
-Τώρα ρωτούσα την Έιμι πότε θα έρθετε.
Γιατί αργήσατε τόσο;
-Ορίστε;
-Ναι, συγγνώμη.
-Αυτή η κυρία είναι πολύ δύσκολη...
-Ήρθα για τον Τζαμάλ Κόνορ.
Ναι. Θα γυρίσει αμέσως.
Λοιπόν, μέχρι στιγμής ξέρω μόνο
ότι σταμάτησαν το αμάξι.
Τρεις μαύροι άντρες σε ένα Lexus.
-Πρόσφατο μοντέλο μάλλον.
-Μισό λεπτό.
Ληγμένες πινακίδες ή χρήση κινητού.
Δεν ξέρω γιατί τους σταμάτησαν.
-Επιτακτικές περιστάσεις.
-Εντάξει.
Στο σύστημα έχει καταχωρηθεί
στη Μονάδα Γενικών Ερευνών.
-Στη ΜΓΕ;
-Άρα δεν είναι σοβαρό.
Ξέρω κάποιον
που μπορεί να μου δώσει πληροφορίες.
-Άκου...
-Ξέρω ότι είναι ενάντια στο πρωτόκολλο.
Προσπαθώ να συγκρατήσω τους ιθαγενείς
μέχρι να 'ρθει το ιππικό.
Χαίρομαι που ήρθατε.
-Αστυφύλακας Λάρκιν, σωστά;
-Ναι.
-Για να καταλάβω...
-Πού να τη δείτε.
Η σκύλα έχει ξεφύγει.
Κι εγώ έχω παιδιά.
Εντάξει; Αλλά αυτή την είδε γκέτο
στο άψε σβήσε.
-Από δω ο υπαστυνόμος...
-Γεια.
-Χριστέ μου, Σκοτ...
Ηρέμησε, όλα θα πάνε καλά.
Πού είναι ο γιος μας;
Ο υπαστυνόμος Στόουκς έρχεται.
Συγγνώμη για την καθυστέρηση.
-Δεν μου έχουν πει τίποτα.
-Εντάξει.
-Δεν ξέρουν καν αν έχει συλληφθεί.
-Ηρέμησε.
Θέλω να μιλήσω στον ντετέκτιβ
που ανακρίνει τον γιο μου.
Ακούστε, όπως είπα στην...
σ' αυτήν, δεν μπορώ
να σας δώσω πληροφορίες.
-Τώρα!
-Συγγνώμη, ποιος είστε;
-Σκοτ Κόνορ, ο πατέρας του Τζαμάλ.
-Όχι, εννοώ...
Είμαι πράκτορας του FBI.
-Λυπάμαι αν σε μπέρδεψε.
-Ναι...
Ο γιος μου είναι ανήλικος.
Έχουμε δικαίωμα να του μιλήσουμε.
-Λυπάμαι, κύριε, δεν μπορώ...
-Μη λυπάσαι.
Πήγαινέ με σ' αυτόν
που ανακρίνει τον γιο μου.
-Σκοτ!
-Τι;
Είχε γενέθλια πριν από έναν μήνα.
Είναι 18.
-Σκατά. Το ήξερα.
-Εντάξει.
-Φυσικά.
-Του πήρα αμάξι.
-Είπα εντάξει.
-Ξέρεις ότι το ήξερα.
-Είναι 4:00 π.μ. Ούτε καφέ δεν έχω πιει.
-Καταλαβαίνω.
-Κοίτα...
-Ο υπαστυνόμος Στόουκς έρχεται.
Θέλω να μάθω τι γίνεται με τον γιο μου.
Μίλησες με τον ντετέκτιβ.
-Θέλω να του μιλήσω.
-Όχι.
Ορίστε;
Δεν μίλησα με τον ντετέκτιβ της ΜΓΕ.
-Έτσι μου είπες πριν λίγο.
-Όχι, δεν είπα αυτό.
Ξέρω κάποιον εκεί που μπορεί
να μου δώσει πληροφορίες
από δεύτερο χέρι, απ' τις αναφορές.
Αυτό μόνο.
Δεν έχω μιλήσει με κανέναν
για την υπόθεση.
Πρέπει να ακολουθήσουμε το πρωτόκολλο.
Και περιλαμβάνει τον σύνδεσμο.
-Δεν ξέρεις πότε θα έρθει;
-Σύντομα, ελπίζω.
Αν δεν θέλετε να περιμένετε εδώ,
κανένα πρόβλημα.
Αφήστε μου ένα τηλέφωνο
και θα σας πάρω όταν έρθει.
Έχει ένα Denny's στη γωνία.
-Είναι κοντά.
-Ευχαριστούμε, θα περιμένουμε.
Εντάξει.
-Θέλετε κάτι; Καφέ;
-Όχι, ευχαριστώ.
Θα έπινα έναν καφέ.
-Γάλα; Ζάχαρη;
-Τον προτιμώ μαύρο.
Και καλά...
Σίγουρα δεν είναι κάτι σοβαρό.
Μόλις έπιασα δουλειά εδώ,
αλλά λένε ότι συμβαίνει συχνά αυτό.
Το διοικητικό προσωπικό
είναι μειωμένο τη νύχτα.
Οι πληροφορίες αργούν πολύ
να φτάσουν εδώ, οπότε...
Ζητώ συγγνώμη αν φέρθηκα, ξέρεις...
Όχι, δεν πειράζει.
Κι εγώ ζητώ συγγνώμη
για όταν μπήκατε και...
-Ναι.
-Για ποιο πράγμα;
Τίποτα.
-FBI.
-Ναι.
-Τέλεια.
-Ευχαριστώ.
Είναι το όνειρό μου.
-Ναι;
-Συμπεριφορική ανάλυση.
-Αλήθεια;
-Ναι. Έκανα αίτηση,
αλλά χρειαζόμουν ερευνητική πείρα.
Έτσι, έγινα αστυνομικός.
Ελπίζω να 'σουν ξεφτέρι
στις διαφορικές εξισώσεις κι όλα αυτά...
Σπούδασα Εγκληματολογία στο Τζάκσονβιλ.
-Ζήτω οι Γκέιμκοκς!
-Ωραία.
Είναι έξυπνοι στην Ταξιαρχία Τεντ Μπάντι.
Ταξιαρχία Τεντ Μπάντι! Καλό.
Δεν τους αρέσει να τους λένε έτσι.
Τους λέμε έτσι για να τους τσαντίσουμε.
-Σωστά.
-Μπορώ να πω μια καλή κουβέντα για σένα.
-Αλήθεια;
-Ναι, πάρε με.
Θα το εκτιμούσα.
-Ευχαριστώ.
-Τίποτα.
Λοιπόν, το Lexus...
Είναι στο όνομά μου.
-Το...
-Το αμάξι του γιου μου.
Είναι στο όνομά μου.
Σκοτ Άλαν Κόνορ.
-Ήταν δώρο γενεθλίων.
-Ωραία.
Ναι, μεταχειρισμένο, αλλά και πάλι...
Ναι, φυσικά.
Δούλεψε σκληρά.
-Δυσκολευτήκαμε...
-Το άξιζε.
Το κράτησα στο όνομά μου για την ασφάλεια.
Μπορώ να τα πω εγώ στον ντετέκτιβ,
όταν με πας να του μιλήσω.
Ναι. Λοιπόν, καφές.
Χωρίς γάλα ή ζάχαρη.
Αμέσως.
Τι;
-Τι;
-Τίποτα.
Όχι τίποτα. Τι είναι;
Απορώ πώς δεν προσφέρθηκες
να τον κουρέψεις
και να του κάνεις και μασάζ.
-Κέντρα, φέρομαι πολιτισμένα.
-Καλά.
-Το να φέρεσαι σαν τρελή δεν βοηθά.
-Ποια φέρεται σαν τρελή;
Έχουν τον γιο μας.
Θέμε να μάθουμε πού είναι.
Μπορούν να μας πουν. Είν' απλό.
Υπάρχει γραφειοκρατία.
Σκέφτεσαι τα χειρότερα,
ενώ, εδώ που τα λέμε,
δεν θα 'ναι τίποτα εντέλεις.
Ξέρω από γραφειοκρατία.
Δεν θα καταφέρεις τίποτα
φωνάζοντας σε έναν λακέ.
Έχω σχεδόν μία ώρα εδώ.
-Λέω απλά...
-"Απλώς".
Απλώς;
"Λέω απλώς".
"Απλώς" σημαίνει "μόνο".
"Απλά" σημαίνει "με απλό τρόπο".
Σοβαρά;
Ο Τζαμάλ δεν μιλάει
την αργκό των Αφροαμερικανών.
-Ούτε εσύ θα μιλάς σαν αγράμματος λευκός.
-Χριστέ μου!
"Λέω απλά". "Εντέλεις".
Κόψ' τα αυτά.
-"Εντέλεις";
-Ναι.
"Μάλλον δεν είναι τίποτα εντέλεις".
-Χριστέ μου, Κέντρα.
-Το σωστό είναι "εντέλει".
-Εντάξει.
-Δεν υπάρχει σίγμα στο τέλος.
-Μπορούμε να μην αλλάζουμε θέμα;
-Δεν αλλάζουμε θέμα.
Ξέρεις πόσο πάσχισα
για να μιλάει σωστά ο Τζαμάλ.
-Το ξέρω.
-Εντάξει;
Ωραία.
Εσύ είπες "θέμε" πριν λίγο,
αλλά εγώ δεν μπορώ να μιλάω έτσι.
Εγώ το είπα για ευκολία.
Εσύ δεν ξέρεις να μιλάς.
-Σε ενοχλεί το παραμικρό τελευταία.
-Αυτό δεν είναι το παραμικρό.
Δούλεψα πολύ σκληρά
για να τον κάνω να ενσωματωθεί.
Είναι σαν χαστούκι στο πρόσωπο,
όταν μιλάς σαν χωριάτης.
Μπορούμε...
Ας εστιάσουμε στο τώρα,
να μάθουμε πού είναι ο Τζέι
κι ας μη μιλάμε
για τα τελευταία πέντε χρόνια γάμου.
-Εντάξει.
-Ωραία.
Δεν σε ανάγκασα
να τον κάνεις να ενσωματωθεί.
-Ό,τι πεις.
-Σε άφησα να τον βγάλεις Τζαμάλ.
Με άφησες;
-Πάλι τα ίδια.
-Σωστά;
Μωρό μου, συγγνώμη, αγαπώ τους Ιρλανδούς,
αλλά δεν θα έβγαζα τον γιο μου...
Ποιο όνομα είχες προτείνει τότε;
Σέιμους.
Με την καμία.
Θα δεχόμουν το Λίαμ...
-το Έινταν...
-Θεέ μου.
Ήθελα να τιμήσω τον αδερφό μου.
Νόμιζα ότι το είχες καταλάβει.
Το κατάλαβα.
Ξέρεις, μπορεί να μην το θυμάσαι,
αλλά στα αραβικά,
-Τζαμάλ σημαίνει κάλλος.
-Ναι, πώς να το ξεχάσω;
"Κάλλος, θες να παίξουμε φούτμπολ;"
Ανυπομονώ να κλείσει τα 21,
για να πάμε με φίλους στην παμπ
-και να τα πιούμε με τον Κάλλος.
-Θεέ μου.
Ίσως φέρει και τη φίλη του την Παρθενία...
Τόσο πολύ θίγει τον ανδρισμό σου;
Όχι βέβαια, Κένι. Έλα τώρα.
Μ' αρέσει να σε πειράζω.
Τ' όνομά του είναι μια χαρά, εντάξει;
Ούτε να το πεις δεν μπορείς.
Όλο Τζέι τον φωνάζεις.
Έλα τώρα, είναι ένα παρατσούκλι.
Είναι κάτι μεταξύ αντρών.
Παραδέξου το.
Πάντα μισούσες το όνομά του,
γιατί παραείναι αφροαμερικανικό.
Εσύ είπες
ότι το Σέιμους παραείναι ιρλανδικό.
Το θεωρείς μειονέκτημα.
Ξέρεις κάτι; Σε μια κλίμακα...
από τον Έρικ Χόλντερ
ως τον Νταρνέλ Τζάκσον...
ο Τζαμάλ είναι κοντά στον Νταρνέλ.
Πρέπει να είναι απαίσιο να νιώθεις
τόσο αποξενωμένος από το παιδί σου.
Θα έκανα τα πάντα γι' αυτό το παιδί,
και το ξέρεις.
Είναι ο μοναχογιός μου.
-Να τον ξαναπάρουμε;
-Τον έχω πάρει ήδη 15 φορές.
-Βγαίνει ο τηλεφωνητής.
-Κι εμένα.
"Γεια, εδώ Τζαμάλ. Ο Θεός να σας ευλογεί".
Πότε ξεκίνησε αυτό;
Πάει μ' εμένα και τη μαμά στην εκκλησία.
Ευχαριστώ, παρεμπιπτόντως.
-Για τι;
-Που την πας για αιμοδιάλυση.
-Έλα τώρα.
-Είναι μεγάλη βοήθεια.
-Η Μπόμπι είναι σαν μητέρα μου.
-Το ξέρω.
-Είναι σκληρό καρύδι.
-Σε θεωρεί πραγματικό θησαυρό.
Κατηγορεί εμένα για όλα αυτά.
Μια χαρά σε βλέπω.
-Χριστέ μου!
-Αλήθεια είναι.
-Μην αρχίζεις.
-Έχουμε να ιδωθούμε από...
-Ξέρεις...
-Ξέρω.
-Δεν μπορώ να το προσέξω;
-Τι περίμενες;
Ότι θα κατέρρεα
τέσσερις μήνες χωρίς εσένα;
Αυτό ήλπιζες;
-Ξέχνα ότι το είπα.
-Ναι, ας το ξεχάσουμε!
Ας βρούμε τον γιο μας,
να γυρίσουμε στις γωνιές μας.
Εντάξει.
Ο Τζαμάλ είναι;
Όχι.
Λοιπόν, πού ήταν χθες βράδυ;
-Υποθέτω ότι βγήκε.
-Ναι.
-Με ποιον;
-Δεν ξέρω.
Δεν ξέρεις;
-Γιατί θα 'πρεπε να ξέρω;
-Χριστέ μου, Κέντρα.
Δεν τον ανακρίνω όποτε βγαίνει.
Είναι ενήλικας. Τον εμπιστεύομαι.
Εσύ επέμεινες να μείνει μαζί σου.
Κι εγώ συμφώνησα.
Ανέλαβες όμως μια υποχρέωση...
Νόμιζα ότι δεν θα συζητούσαμε
για τη σχέση μας.
-Εντάξει.
-Ωραία.
Συγγνώμη που το ξαναλέω, αλλά θα πάει
στο Γουέστ Πόιντ σε έναν μήνα.
Είναι απαράδεκτο...
-Άντε πάλι.
-Είναι, Κένι.
Τις τελευταίες φορές που έμεινε σπίτι μου
έμοιαζε σαν γκάνγκστερ.
Γκάνγκστερ;
Ναι, γκάνγκστα. Ορίστε, το είπα.
Γιατί; Επειδή δεν φορά Brooks Brothers;
Τα παντελόνια μπάγκι,
οι πλεξίδες, αυτό το γελοίο,
μάγκικο περπάτημα που απέκτησε ξαφνικά.
Είναι έφηβος, εντάξει;
-Είπες ότι είναι ενήλικας.
-Ψάχνει να βρει ποιος είναι.
-Ψάχνει να βρει ποιος είναι;
-Εξερευνά την ταυτότητά του.
Σήμερα έχει πλεξίδες,
αύριο θα βοηθά τον Ο. Τζέι
να βρει τον αληθινό φονιά.
Βλέπεις; Κάτι τέτοια σχόλια.
Δεν καταλαβαίνεις.
Ο κόσμος σου δεν είναι ο κόσμος σου.
Κι όμως, είναι. Σίγουρα είναι.
Κοίτα, καταλαβαίνω
πώς μεγάλωσες εσύ, εντάξει;
Στο ζόρικο Λίμπερτι Σίτι.
Ο αυτοκινητόδρομος,
οι διακρίσεις και τα λοιπά.
Το θαυμάζω. Πάντα το θαύμαζα.
Είναι ένας από τους λόγους που...
Τι;
-Τι;
-Ο κόσμος του δεν είναι αυτός ο κόσμος.
Είναι σίγουρα ο δικός μου κόσμος.
Δουλέψαμε σκληρά γι' αυτό.
Ξοδέψαμε σχεδόν 250.000 δολάρια
για να πάει στα καλύτερα σχολεία.
Μεγάλωσε στο Κόραλ Γκέιμπλς.
Είχε κάθε πλεονέκτημα.
Δεν πρόκειται να δεχτώ
-να καταλήξει...
-Πώς;
Πες το, Σκοτ.
Δεν έχει καμία δικαιολογία
για να μπλέξει έτσι.
Να μπλέξει πού;
Ακόμη δεν ξέρουμε τι συνέβη.
Κάτι συνέβη. Μπορώ να μαντέψω τι.
Γιατί τον κατηγορείς αυτομάτως,
χωρίς να ξέρεις τίποτα;
-Ήταν με δύο μαύρα παιδιά.
-Θεός φυλάξοι.
-Μην το κάνεις αυτό.
-Σοβαρά τώρα;
Κοίτα, είμαστε μόνοι μας εδώ,
οπότε κόψε το θέατρο.
-Σοβαρά;
-Κέντρα, έλα τώρα!
Βγήκε με δύο μαύρους.
Αυτό είναι το πρόβλημα;
Κι αν...
Πώς ξέρεις με ποιους ήταν;
Μου το 'πε αυτός.
-Ο αστυνομικός;
-Ναι.
Πότε;
Όταν μπήκα.
Όσο ήμουν εγώ εδώ δεν ήξερε τίποτα.
Με το που μπαίνεις εσύ,
έχει όλες τις απαντήσεις.
-Όχι όλες τις απαντήσεις.
-Σου 'πε ότι ο Τζαμάλ ήταν με δύο παιδιά;
-Τους σταμάτησαν.
-Δύο μαύρα παιδιά.
Εμένα δεν μου 'πε τίποτα.
Γιατί άραγε;
Δεν με νοιάζει.
Θέλω μόνο να μάθω ποιοι είναι.
Δεν σου είπε ο φίλος σου;
Όχι.
Νομίζω ότι θα συμφωνήσεις
-ότι αυτό δείχνει κακή κρίση.
-Όχι.
-Όχι απαραίτητα.
-Αλήθεια;
Έχει το δικαίωμα
να 'ναι σε ένα αμάξι με φίλους
χωρίς να τον σέρνουν στο τμήμα
στις 3:00 π.μ.
-Δεν είπα ότι δεν...
-Ακόμη κι αν είναι με μαύρους φίλους.
-Ποιους μαύρους φίλους;
-Σκοτ, έλα τώρα! Τι...
Δεν καταλαβαίνεις τι λες;
Αυτό ακριβώς λέω. Άκου.
Ποιους μαύρους φίλους;
Ήταν με τον Τζέφρι;
Με τον Νέιτ ή τον Μάνι;
Παιδιά που εμπιστευόμαστε;
-Έχει σημασία.
-Σου είπα, δεν ξέρω.
-Όχι. Ούτε με τον Αλ ήταν.
-Είναι στην Ευρώπη με τους δικούς του.
Ναι, και είναι ο μόνος μαύρος φίλος του.
-Αυτό θέλω να πω.
-Κι εγώ αυτό θέλω να πω.
-Κοίτα...
-Πιστεύεις ότι ο μπουρζουά γιος μας
δεν μπορεί να σχετίζεται με άλλους μαύρους
χωρίς να σταμπάρεται ως ένοχος.
Όχι, πιστεύω ότι, ασχέτως φυλής,
ο μιγάς γιος μας,
που πήρε 1470 στις εξετάσεις
και άριστα στη Φυσική,
δεν θα έκανε αβίαστα λάθη στη ζωή του
παίρνοντας ανόητα ρίσκα.
Ειδικά όταν ετοιμάζεται
για σπουδαία πράγματα.
Πιστεύω ότι καταλαβαίνει πως,
είτε μας αρέσει είτε όχι,
η εμφάνισή μας έχει συνέπειες.
Αν φοράς το παντελόνι σου χαμηλά
κι έχεις μαλλιά ράστα,
-τότε...
-Είναι δικαιολογημένο
να σφίγγει μια λευκή την τσάντα της
όταν περνάς;
Είναι δικαιολογημένο να σφίγγει
οποιαδήποτε γυναίκα την τσάντα της.
Όχι, δεν είναι...
Λες ότι το να σχετίζεται με άλλους μαύρους
είναι ένα ανόητο ρίσκο.
-Έλα τώρα, δεν είπα αυτό.
-Να σε ρωτήσω κάτι.
Αν σου έλεγε ο μαλάκας ότι ο Τζαμάλ
ήταν με δυο άγνωστους λευκούς,
θα τον κατηγορούσες;
Θα ήταν αβίαστο λάθος;
Αν δεν τους γνώριζα,
-είτε ήταν μαύροι είτε λευκοί, ναι.
-Σκοτ...
όσα προνόμια κι αν έχει,
ο κόσμος τον βλέπει όπως βλέπει εμένα.
-Όχι εσένα.
-Ω, ρε φίλε!
Μπορώ να φανταστώ ακριβώς τι έγινε.
Έφυγα απ' το σπίτι μερικούς μήνες,
και του γέμισες το μυαλό
με αερολογίες περί θυματοποίησης.
-"Λυπήσου με!"
-Ξέρεις κάτι; Δεν το έκανα αυτό.
-Ναι.
-Αντί να κατηγορείς εμένα,
κοιτάξουν στον καθρέφτη καλύτερα.
-Εγώ φταίω τώρα;
-Εσύ εξαφανίστηκες
στην πιο κρίσιμη στιγμή της ζωής του.
Ορίστε;
Ξέρεις πολύ καλά τι εννοώ.
Προπονούσα την ομάδα μπέιζμπολ
δέκα χρόνια.
Πήγα σε όλες τις συναυλίες του.
Έχω χάσει ποτέ εκδήλωση,
-αγώνα ή συνάντηση;
-Δεν εννοώ αυτό.
-Τι εννοείς, τότε;
-Τον παράτησες.
Όχι.
-Κι όμως.
-Μαλακίες.
-Τον παράτησες.
-Όχι.
Λυπάμαι, αλλά αυτό ακριβώς...
-Ξέρεις κάτι;
-Αυτό έκανες! Τον παράτησες!
Δεν παράτησα αυτόν, εσένα παράτησα.
Δεν ήθελα να ακουστεί έτσι.
Κοίτα...
έχω βαρεθεί
να κάνω την ίδια κουβέντα μαζί σου
ξανά και ξανά.
Γι' αυτό έφυγα. Όχι...
Ξέρεις.
-Σκατά. Κένι, συγγνώμη.
-Σταμάτα.
-Δεν ήθελα...
-Άσε το φτυάρι και σταμάτα.
Άκου, ο Τζέι πρόκειται
να γίνει αξιωματικός
σε ένα από τα πιο εκλεκτά ιδρύματα στη Γη.
Η δουλειά μου τέλειωσε. Είναι άντρας πια.
Και είμαι περήφανος γι' αυτόν.
-Το ξέρω.
-Γι' αυτό δεν δέχομαι
να μου λες ότι δεν έκανα τη δουλειά μου
ως πατέρας.
Εντάξει.
Δεν είμαι ο πατέρας σου, Κέντρα.
Αυτός σε παράτησε.
-Εντάξει.
-Γι' αυτό μη...
-Σε παρακαλώ...
-Είπα ότι κατάλαβα.
Άκου...
Κένι.
Όλα θα πάνε καλά.
Ας προσπαθήσουμε να ηρεμήσουμε.
Τα βράδια τέτοια ώρα, πάντα αναστατώνομαι.
Δεν έχεις ιδέα.
Συνήθως είμαι ξύπνια τέτοια ώρα.
Δεν ξέρω αν έχω κοιμηθεί ποτέ καλά
από τότε που γεννήθηκε ο γιος μας.
Τα περισσότερα βράδια
τα μάτια μου ανοίγουν διάπλατα.
Η καρδιά μου χτυπά τόσο δυνατά,
που μπορώ να την ακούσω.
Πάντα τέτοια ώρα περίπου.
Είναι πολύ αργά για να ξανακοιμηθώ.
Πολύ νωρίς για να αρχίσω τη μέρα μου.
Εσύ...
ροχαλίζεις κανονικότατα.
Συνήθως πάω και στέκομαι
στην πόρτα του δωματίου του...
και τον ακούω να αναπνέει.
Καμιά φορά μπαίνω μέσα...
και πιάνω τον μυ στον λαιμό του...
ή τον ώμο του.
Στέκομαι εκεί και παραμυθιάζω
τον εαυτό μου. "Μην ανησυχείς, Κέντρα.
Είναι μεγάλος και δυνατός.
Δεν θα πάθει τίποτα".
Ώσπου ξανάρχεται αυτό το συναίσθημα,
και σκέφτομαι πόσο ευάλωτος είναι.
Κι όποιος εφιάλτης κι αν με ξύπνησε,
κάποιος που στέλνει μήνυμα σε ένα SUV,
μια ξώφαλτση μπουνιά σε έναν καβγά,
μια ρήξη σκωληκοειδούς απόφυσης
σε κάποια τριτοκοσμική χώρα...
Οι περισσότερες μητέρες μπορούν
να καθίσουν στα σκοτεινά,
να ηρεμήσουν, να ξανακοιμηθούν.
Μερικές φορές όμως, στους εφιάλτες μου,
βλέπω θηλιές, σταυρούς
και λευκούς άντρες με στρατιωτικό κούρεμα.
Το περασμένο καλοκαίρι...
όταν ο Τζαμάλ ήθελε να πάει
με τον Τζεφ στο Bonnaroo, ήμουν...
-Απλώς...
-Σκεφτήκαμε ότι ήσουν υπερπροστατευτική,
γιατί ήταν πολύ μικρός.
-Διαφωνήσαμε και πήγαμε παρακάτω.
-Αυτό δεν είχε καμία σχέση.
Ο παππούς μου πολέμησε στην Οκινάουα
στα 17 του.
Πολύ μικρός;
Δεν ήταν αυτό.
Ήταν η ιδέα
ότι θα διέσχιζε οδηγώντας τον βαθύ Νότο.
Ότι ο γιος μου, μόνος, με ένα λευκό αγόρι,
θα έκανε την πορεία του Σέρμαν
προς τη θάλασσα ανάποδα.
Πες ότι σταματά με τον Τζεφ
σε μια μικρή πόλη για βενζίνη,
γιατί δεν ξέρει.
Γιατί του μάθαμε να πιστεύει
ότι ο κόσμος είναι...
γεμάτος καλοσύνη.
Κι αρχίζει να κάνει τα γλυκά μάτια
σε μια όμορφη λευκή κοπέλα.
Και πάνε μαζί σε ένα χαμπουργκεράδικο...
που τυχαίνει να είναι στέκι ακροδεξιών.
Ίσως...
ένας τύπος που έχει τατουάζ μια σβάστικα
στα μπράτσα
έχει πιει πολύ.
Και δεν του αρέσει
η φάτσα αυτού του αγοριού,
που δηλητηριάζει
τη φυλετική αγνότητα της χώρας.
Ο χειρότερος εφιάλτης όμως,
που τον βλέπω συνέχεια,
είναι ότι τον σταματά ένας μπάτσος
χωρίς να έχει κάνει τίποτα.
Και βλέπω μπότες και...
σήματα...
και κλομπ.
Και θυμάμαι εκείνο το βράδυ που ήμουν...
πέντε χρονών
και είδα τη στωική μητέρα μου
διπλωμένη στα δύο...
να κλαίει στην κουζίνα,
γιατί μπάτσοι είχαν σκοτώσει
τον Άρθουρ Μακντάφι στο ξύλο
και αθωώθηκαν.
Κι εσύ...
ήσουν ένα αγοράκι που κοιμόταν
στην άλλη πλευρά της πόλης
και ονειρευόταν να γίνει αστυνομικός.
Φοβάμαι!
Μη φοβάσαι.
-Όχι;
-Όχι.
Κάτι ασήμαντο θα 'ναι.
Μάλλον είχαν δυναμώσει πολύ τη μουσική.
-Λες;
-Ναι, ξέρεις πώς είναι.
Ή οι φίλοι του έπιναν μπίρες
στο πίσω κάθισμα, χαζομάρες,
νεανικές τρέλες.
Ας μην τους τσαντίσουμε όμως, εντάξει;
Ας...
ηρεμήσουμε.
Σε μισή ώρα
θα καθόμαστε οι τρεις μας στο Denny's...
και θα μιλάμε γι' αυτό.
Του έχεις μιλήσει τελευταία;
Μιλάμε κάθε μέρα.
-Με μηνύματα κυρίως...
-Όχι.
Εννοώ αν του έχεις μιλήσει για...
Για ποιο πράγμα;
Το Γουέστ Πόιντ.
Τι εννοείς;
-Δεν θέλω να ανακατευτώ.
-Τι εννοείς;
-Βασικά...
-Τι;
Το ξανασκέφτεται.
Τι ξανασκέφτεται;
Μίλα μαζί του.
Για ποιο πράγμα, Κέντρα;
Σκέφτεται να μπει
σε ομάδα μπέιζμπολ χαμηλής κατηγορίας.
-Ή να συνεχίσει με την κιθάρα.
-Αλήθεια;
-Άκου, θα 'ναι μια αναβολή.
-Χριστέ μου! Πάλι τα ίδια;
-Φοβάται να σ' το πει.
-Καλά κάνει.
Ιδέα σου ήταν;
-Κοίτα...
-Εσύ τον ενθαρρύνεις;
Δεν είναι τόσο καλός για να φτάσει
στη Μέιτζορ Λιγκ. Δεν έχει ταλέντο.
Μια σκληρή εκτίμηση
που έκανα εγώ, ο πατέρας του,
κι όχι εσύ, μαζί του. Ευχαριστώ.
Και η κιθάρα;
Θα παίζει κιθάρα για να βγάζει λεφτά;
Δεν φταίει αυτός
που εσύ δεν κυνήγησες τα όνειρά σου.
-Έλα τώρα.
-Ας δοκιμάσει όσο είναι νέος.
Στη χειρότερη, θα ψαχτεί για λίγο.
Φυσικά. Αν αρχίσεις να ψάχνεσαι,
ξαφνικά καταλήγεις 40 χρονών
με δείκτη νοημοσύνης 150 και χωρίς πτυχίο.
Και βγάζεις 450 δολάρια τη βδομάδα
παίζοντας διασκευές σε γάμους.
Σε προσλαμβάνει κάποιος που έχει
να σκάσει 100.000 δολάρια για τον γάμο,
γιατί δεν χαράμισε δέκα χρόνια
κυνηγώντας τα όνειρά του.
Να μπει στην Ολυμπιακή ομάδα κέρλινγκ,
-να γράψει ένα σπουδαίο βιβλίο.
-Δεν εννοούσα αυτό.
Οι άντρες στην οικογένειά μου
έχουν υπηρετήσει τη χώρα επί γενιές.
Δεν μπορεί να σπάσει την παράδοση.
-Σκοτ...
-Αποκλείεται.
Δεν το συζητάω άλλο.
Με συγχωρείτε.
Καφές. Χωρίς γάλα ή ζάχαρη.
Ευχαριστώ.
Λοιπόν, έχω κάποιες πληροφορίες.
Λίγα πράγματα.
Μπήκα πάλι στο σύστημα.
Ο γιος σας αναγνωρίστηκε
ως επιβάτης οχήματος
σε έναν έλεγχο, με το Lexus σας.
Επίσης εξακρίβωσα
ότι επέβαιναν άλλοι δύο μαύροι άντρες
στο όχημα όταν το σταμάτησαν.
Γιατί τους σταμάτησαν;
Δεν λέει η αναφορά.
Έχει τσεκαριστεί η κατηγορία "Παράβαση".
Τι σημαίνει αυτό;
Αυτό επέλεξε ο αστυνομικός
απ' το λάπτοπ του στο περιπολικό.
Τσεκάρει ένα κουτάκι.
Άρα δεν μας λέει τίποτα.
Τουλάχιστον δεν εμφανίζεται
ως καταδίωξη μετά από κακούργημα,
κλεμμένο αμάξι, ένταλμα.
-Όλα τα κακά που μπορείς να τσεκάρεις.
-Ποιοι ήταν οι άλλοι δύο;
Δεν μπορώ να...
Nα μείνει μεταξύ μας.
Αστυνομικός προς αστυνομικό.
Ντεσόν Ρολ και Τζάρβις Μπελ.
Τους ξέρεις;
Ο Μπελ είναι 20 ετών, έχει καταδικαστεί
για πλημμελήματα. Εκκρεμούσε ένταλμα.
-Για τι;
-Δεν μπορώ να σας πω.
Βλέπεις, Κεν; Βλέπεις τι εννοώ;
Κάτι ακόμη.
Έριξα μια ματιά
στα κοινωνικά δίκτυα του γιου σας.
Αλήθεια;
Αυτό έκανες ενώ εμείς περιμέναμε εδώ;
Είναι το πρώτο πράγμα που κοιτάμε
όταν αγνοείται κάποιος.
-Έλα τώρα.
-Ισχύει.
Αυτό το έμαθα όντως
από ένα εκπαιδευτικό βίντεο.
Ο γιος σας πόσταρε κάτι στο Instagram.
Μια φωτογραφία ενός αυτοκόλλητου
στο πίσω μέρος του Lexus σας.
"Στοχεύστε μπάτσους με το κινητό
όταν κάνουν μια σύλληψη".
-Ορίστε;
-Αυτό γράφει.
-"Στοχεύστε μπάτσους";
-Ναι.
Κι αυτές οι λέξεις
ήταν γραμμένες με τεράστια γράμματα.
-Μάλλον κάνεις λάθος.
-Τα υπόλοιπα ήταν με μικρά.
Οπότε όποιος δεν ήταν κοντά
έβλεπε μόνο "Στοχεύεστε μπάτσους".
Όχι, όχι ο γιος μου.
Φοβάμαι πως ναι.
"Στοχεύστε μπάτσους".
Ανθρώπους που κάνουν τη δουλειά τους.
Μόνο αυτό φαίνεται; Χριστέ μου!
Ανθρώπους με οικογένειες.
-Γαμώτο.
-Γιατί θες να κάνεις την επανάστασή σου.
-Κέντρα.
-Τι;
Το αμάξι είναι στο όνομά μου.
Δεν αφορά εμάς.
Ο γιος μας κρατείται από την αστυνομία.
Έχει ένα αυτοκόλλητο στο αμάξι του
που λέει "Στοχεύστε μπάτσους".
Εγώ είμαι μπάτσος, γαμώτο!
Μιλάει για κάμερα κινητού.
Χριστέ μου. Αυτήν τη στιγμή
χέστηκα για εσάς και την αστυνομία.
Θέλω να βρω τον γιο μας.
Το ήξερες; Το είχες δει;
Κένι, πες μου ότι δεν το ήξερες.
-Σε παρακαλώ...
-Άκου.
Υπάρχουν τρία μαύρα παιδιά
στο σχολείο του.
Τρία ανάμεσα σε τετρακόσια και κάτι.
Και τα άλλα δύο τα 'χουν.
-Είναι...
-Ναι, καταλαβαίνω.
Το να 'σαι ένα από τα λίγα μαύρα παιδιά
στο πιο ακριβό σχολείο...
αντί να πηγαίνεις σε ένα σχολείο
όπου περνάς από ανιχνευτές μετάλλων,
σου δίνει το δικαίωμα
να βάζεις στο Lexus σου ένα αυτοκόλλητο
που λέει "Στόχευσε τον μαλάκα
που μου αγόρασε το αμάξι".
Έχει πολλά στο μυαλό του τώρα.
-Έχει κατάθλιψη.
-Χριστέ μου.
-Είναι μπερδεμένος.
-Μαλακίες.
Συγγνώμη που ξεσπάω έτσι μπροστά σου.
Όχι, καταλαβαίνω.
Πού είναι ο Τζαμάλ τώρα;
Αυτά που σας είπα
ήταν ό,τι βρήκα στο σύστημα.
Και δεν έπρεπε να σας τα πω.
Κανονικά έπρεπε να περιμένω
τον υπαστυνόμο Στόουκς.
Θα πάω να ξανακοιτάξω
στον υπολογιστή όμως,
να δω μήπως πέρασε κανείς τίποτα
τα τελευταία λεπτά.
Ξέρεις κάτι;
Ήμουν σχεδόν μισή ώρα εδώ.
Δεν μπορούσες να μου πεις τίποτα.
Εκτός από το πώς να ξεναγηθώ μόνη μου
για να μάθω για τους νόμους του Κρόου.
Και μόλις ήρθε ο άντρας μου,
ο λευκός άντρας μου,
ξαφνικά είσαι πολύ εξυπηρετικός.
-Κέντρα!
-Γιατί;
Δεν θέλετε να ξανακοιτάξω στον υπολογιστή;
Αν δεν σου είναι κόπος.
Συγγνώμη, πώς είναι το μικρό σου;
-Πολ.
-Πολ, θα το εκτιμούσαμε πολύ.
Βεβαίως.
-Να το γεμίσω;
-Να 'σαι καλά.
"Να 'σαι καλά".
Ξέρεις τι άλλο θα ήταν καλό;
Αν έπαιρνες λίγο το μέρος μου.
-Γαμώτο.
-Είσαι εμετικά ευγενικός μαζί του.
-"Στοχεύεστε μπάτσους"; Για όνομα!
-Γι' αυτό τον γλείφεις;
-Όχι, θέλω να χτυπήσω τον τοίχο.
-Μπες στη θέση του Τζαμάλ.
-Έλα τώρα!
-Όχι!
Μόνο μία στιγμή,
βάλε τον εαυτό σου στη θέση του γιου σου.
Είναι ο μόνος μαύρος που ξέρουν
τα λευκά παιδιά στο σχολείο του.
Για τα περισσότερα...
οι μόνοι μαύροι
με τους οποίους έχουν επαφή
είναι η Τζαμαϊκανή βοηθός
που σκουπίζει τον κώλο της γιαγιάς
και τα άτομα σε κάποιο σπίτι
του Habitat for Humanity
που βοήθησαν να χτιστεί για να βάλουν κάτι
στην αίτηση για το Πρίνστον.
-Καταλαβαίνω.
-Κατάλαβέ το, Σκοτ.
Ο Τζαμάλ έχει αρχίσει...
να συνειδητοποιεί.
-Να συνειδητοποιεί τι;
-Αυτό.
Εντάξει.
Και;
Και...
Φιλάντο Καστίλ.
Και Έρικ Γκάρνερ.
Και Ταμίρ Ράις.
Κάθε φορά που συμβαίνει,
νιώθει τον κόσμο να τον πνίγει.
Και το νιώθει απ' όλες τις πλευρές,
γιατί όλοι οι λευκοί φίλοι του πιστεύουν
ότι εκπροσωπεί όλη τη φυλή.
Δεν είναι όπως θα ήταν αν πήγαινε
σε ένα σχολείο με άλλα μαύρα παιδιά.
Όλα τα λευκά παιδιά
έχουν το βλέμμα τους στραμμένο πάνω του.
Νιώθει τεράστια πίεση να...
Θα σου πω πώς το λέει αυτός,
"το πρόσωπο της φυλής".
Έτσι λέει.
"Νιώθω ότι είμαι το πρόσωπο της φυλής".
-Σου το είπε αυτό;
-Πολλές φορές.
Εμένα δεν μου 'χει πει ποτέ κάτι τέτοιο.
Μωρό μου, κοίτα τον εαυτό σου...
και κοίτα κι εμένα, και σκέψου γιατί.
Όταν σκοτώνονται αυτοί οι άνθρωποι,
νιώθει τα φαντάσματά τους.
Αυτό το αυτοκόλλητο ήταν...
Τι ήταν;
Όχι, αλήθεια...
Θέλω να καταλάβω.
Μπορείς να δεις
ότι έχει και ο Τζαμάλ δίκιο;
Η βιντεοσκόπηση μπάτσων
είναι το μόνο τους όπλο.
Είναι η τελευταία γραμμή άμυνας.
Γαμώτο, αν σταματήσουν εμένα,
είναι και η δική μου.
Σ' αυτόν τον κόσμο ζούμε.
Είτε το καταλαβαίνεις είτε όχι.
Όχι, καταλαβαίνω.
Καταλαβαίνω.
Αλλά...
Έπρεπε να ξέρει
πού μπορεί να οδηγήσει αυτό.
Πού;
Εδώ;
-Απόψε;
-Ναι.
Εξαιτίας ενός αυτοκόλλητου;
-Αλήθεια πιστεύεις ότι αυτό είναι το θέμα;
-Σίγουρα δεν βοηθά.
Ένας αστυνομικός
που περιπολεί στις 2:00 π.μ.
και πρέπει να αποφασίσει...
Το αυτοκόλλητο θα τον εξωθούσε;
Σίγουρα.
Ειδικά όταν κάνει έναν έλεγχο
κι ένας καβαλημένος μαλάκας
τού λέει για τα δικαιώματά του.
Καριόλη.
Τι;
"Καβαλημένος";
-Έλα τώρα.
-Αυτό είπες;
-Σε παρακαλώ...
-Απίστευτο.
-Χριστέ μου.
-Από σένα;
-Κέντρα!
-Δεν ξέρω τι να πω.
Μην το κάνεις θέμα,
επειδή μου ξέφυγε μια λάθος λέξη.
Δεν θέλω να κυλήσει ο Τζέι σε μια ζωή
όπου θα βρίσκει συνέχεια δικαιολογίες.
Κι εγώ δεν θέλω να ζητά συγγνώμη
γι' αυτό που είναι.
-Κανείς δεν του το ζητά αυτό.
-Κι όμως.
"Κράτα τα χέρια στο τιμόνι. Κοίτα μπροστά.
Μην κάνεις απότομες κινήσεις.
Δεν θες να ταράξεις
τον άντρα με το αλεξίσφαιρο γιλέκο,
όταν πλησιάζει το παράθυρο
σημαδεύοντάς σε με ένα Glock".
Σου το 'πε ποτέ αυτό ο πατέρας σου;
-Δεν χρειάστηκε.
-Φυσικά και όχι.
Κοίτα, Κένι...
Κι εγώ θέλω να μάθω τι γίνεται.
Είναι και δικός μου γιος.
Δεν πιστεύω όμως...
ότι βοηθά το να τους κάνεις κήρυγμα
για το Black Lives Matter.
Ας προσπαθήσουμε...
να τους πάρουμε με το καλό.
Ίσως να θέλουν ένα κήρυγμα.
Σίγουρα θα τ' ακούσουν όταν τους μηνύσω.
Κοίτα, λέω απλά...
απλώς...
Λέω απλώς...
να μην τους κρίνουμε
και να μη φερόμαστε σαν να 'μαστε
σε λημέρι της Κου Κλουξ Κλαν
στη Νότια Καρολίνα. Στο Μαϊάμι είμαστε.
Όπου η μαύρη, σπουδαγμένη αφεντιά μου
πρέπει να οδηγεί ακόμη στον Σάουθ Ντίξι
για να πάει στη δουλειά κάθε μέρα.
Κένι, σε καταλαβαίνω. Αλήθεια.
Όταν τα λες όμως όλα αυτά σε λευκούς,
νιώθουν σκατά.
Κι όταν νιώθουν σκατά,
δεν θέλουν να σε βοηθήσουν.
Μάλιστα, αφέντη.
Η Κέντρα δεν ήθελε να προσβάλει κανέναν.
Συγγνώμη, αφέντη Σκοτ.
Τι σου φαίνεται τόσο αστείο;
Εσύ.
Γίνεσαι γελοία.
Ο σύζυγός μου γελάει
όταν παριστάνω τη σκλάβα,
-κι αναρωτιέμαι γιατί χωρίσαμε.
-Χριστέ μου.
Πες μου, έχουμε συμφωνήσει ποτέ για κάτι;
-Έλα τώρα.
-Όχι, πες μου.
Σοβαρά;
Για τη σημασία της σκληρής δουλειάς.
Τη φειδώ.
Τον σεβασμό προς τους ηλικιωμένους.
-Τα μπέρμπον το σούρουπο έξω στην αυλή.
-Εντάξει.
Τον Θελόνιους Μονκ. Σωστά;
-Πάντα συμφωνούσαμε για τον Μονκ.
-Ναι.
Για το ταϊλανδέζικο φαΐ.
-Το Πανεπιστήμιο του Μαϊάμι.
Ναι.
Τον Κόρμακ Μακάρθι.
Τα Κέιμαν.
Το σεξ.
Ναι.
Το πρωί που γεννήθηκε ο Τζέι
ήταν η καλύτερη μέρα της ζωής μας.
-Σίγουρα συμφωνούμε γι' αυτό.
-Σωστά;
Ακόμη δεν μπορώ...
Δεν μπορώ.
ΣΤΟΧΕΥΣΤΕ ΜΠΑΤΣΟΥΣ!
Χριστέ μου.
Όταν ήμουν στο συνέδριο στην Ατλάντα
πριν από δυο μήνες,
είδα ένα άλλο αυτοκόλλητο σε αμάξι.
"Δεν Φταίω Εγώ. Ψήφισα Τζέφερσον Ντέιβις".
Κανείς δεν τον σταμάτησε.
Είναι ένας μισαλλόδοξος μαλάκας.
Στην Ατλάντα όμως.
Στην πρωτεύουσα της μαύρης Αμερικής,
λευκοί μπορούν να κολλάνε τον θυμό τους
στα αμάξια τους.
Δεν μπορώ να λογοδοτήσω
για κάθε λευκό ρατσιστή.
Δεν είσαι "το πρόσωπο της φυλής";
Χαίρομαι που αυτό είναι
το πρότυπο για τον γιο μας.
-Ποιο πρότυπο;
-Η αναζήτηση μισαλλόδοξων παντού.
Γιατί αυτές οι μαλακίες
οδηγούν σε τέτοια αυτοκόλλητα
-και σε ρατσισμό στα κολέγια.
-Ας το αφήσουμε.
Σοβαρά, Κέντρα, τι σκεφτόσουν;
Το έβαλε στο αμάξι σήμερα ή χθες.
Δεν είμαι σίγουρη.
-Άρα το ήξερες;
-Σκοτ, ναι, το είδα.
Ούτε εμένα μ' άρεσε,
αλλά ο Τζαμάλ είναι τσιτωμένος τελευταία.
Εσύ έλειπες.
Έπρεπε να το χειριστώ μόνη μου.
Αποφάσισα ν' αφήσω αυτήν τη μάχη
για το πρωί.
Του είπα να μην μπει στο αμάξι
πριν το βγάλει.
Εντάξει, αλλά μόλις τελειώσει αυτό,
θα καθίσουμε να μιλήσουμε
για την ποιότητα της κρίσης σου.
Εντάξει.
Ξέρεις κάτι; Δεν σε προστατεύω άλλο.
Έβαλε το αυτοκόλλητο στο αμάξι
για να σ' εκδικηθεί.
Είναι έξαλλος μαζί σου.
Τι; Γιατί;
Εσύ τι λες, Σκοτ;
Επειδή τον άφησες.
Μάλλον επειδή άφησες εμένα.
-Σ' το είπε αυτό;
-Αν μου είπε...
Είδα τον ύψους 1,88 μ. γιο μου
να πλαντάζει στο κλάμα τρία βράδια σερί.
Επινόησε νέες βρισιές για σένα.
Ο καημένος είχε κουρνιάσει
στην αγκαλιά μου σαν μικρό μωρό.
Δεν...
-Δεν...
-"Δεν..."
Ναι, γι' αυτό τα κάνει όλα.
Το αυτοκόλλητο, οι πλεξίδες.
-Επαναστατεί εναντίον σου.
-Όχι. Μαλακίες.
Δεν είναι μαλακίες.
Είναι η επιστήμη
της ανθρώπινης ψυχολογίας.
Έτσι κάνουν οι νεαροί άντρες,
όταν το άτομο πάνω στο οποίο
έχουν βασίσει την ταυτότητα
και τον ηθικό τους κώδικα....
Πώς είναι ο επιστημονικός όρος;
"Γαμάει την οικογένειά του".
-Κένι...
-Σε μισεί!
Και για πρώτη φορά στη ζωή του,
μισεί το ότι είναι μισός λευκός!
Σου είπα,
δεν χαίρομαι για το γαμημένο αυτοκόλλητο,
τις πλεξίδες ή τα παντελόνια μπάγκι,
αλλά είναι απλώς μια φάση.
Ελπίζω να κρατήσει λίγο.
Προσπαθώ μόνο να τον βοηθήσω
να ξαναβρεί μια πολύ ευάλωτη ταυτότητα.
Μια ταυτότητα που εσύ διέλυσες,
όταν έφυγες απ' το σπίτι.
Γι' αυτό παράτα με.
Δεν μπορείς να το παίζεις ηθικός.
-Σταμάτα.
-Όχι!
Δεν είναι ο Τζέι. Γαμώτο.
-Θα της στείλεις μήνυμα τώρα;
-Ο αδερφός μου είναι.
-Τι;
-Έστειλε ένα λινκ, επείγον.
Κάνα κάρφωμα του Ντουέιν Γουέιντ;
Δεν μπορείτε να τα πείτε άλλη ώρα;
Ω, ρε φίλε!
-Μην το κάνεις.
-Νίγκα, μείνε κάτω.
Μην το κάνεις!
Μείνε κάτω, νίγκα!
Χριστέ μου.
Σκοτ, τι είναι αυτό;
Είναι...
Δεν...
Σκοτ;
-Οχι. Αγάπη μου...
-Ναι.
Κέντρα, σταμάτα. Να πάρει!
Σε παρακαλώ, μη.
Ω, ρε φίλε!
-Μην το κάνεις.
-Νίγκα, μείνε κάτω.
Μην το κάνεις!
Μείνε κάτω, νίγκα!
Εντάξει.
Χριστέ μου.
Τι...
-Τι σημαίνει αυτό;
-Δεν ξέρω.
Ο Τζαμάλ είναι;
Χριστέ μου.
-Αυτός είναι;
-Δεν ξέρω.
-Δεν ξέρω. Δώσ' μου ένα λεπτό.
-Τι λέει το μήνυμα;
-Δεν πρόσεξα.
"Δες το, το πόσταρε ρεπόρτερ
στο σάιτ του CBS4 . Είναι ο Τζέι;"
Δώσε να δω.
Ω, ρε φίλε.
Νομίζω ότι είναι ο Τζαμάλ.
Αυτός είναι; Αυτός που τρέχει;
Θεέ μου! Με την μπλε μπλούζα.
Νομίζω ότι είναι η μπλούζα του.
Εντάξει, ένα βήμα τη φορά.
Θα πάρω τον αδερφό μου στο τμήμα.
-Θέλω να το ξαναδώ.
-Μισό λεπτό, να δω αν ξέρει κάτι.
Τζον, εγώ είμαι.
Είναι ο Τζέι στο...
-Μήπως είπε αν...
-Τι είπε;
Εντάξει.
Μήπως έχεις τον αριθμό του...
-Ποιανού;
-Όχι; Εντάξει.
Ναι, ευχαριστώ.
Τι είπε;
Ότι το αστυνομικό τμήμα
παρακολουθεί τους ασύρματους.
Και άκουσαν για έναν έλεγχο οχήματος.
Κι ένας μάρτυρας, ένας τύπος ήταν εκεί
κι έστειλε αυτό το βίντεο.
-Είναι ο Τζαμάλ; Είναι καλά;
-Δεν ξέρει ο Τζον.
Άκουσε για το αμάξι μου
και μου έστειλε το λινκ.
-Δεν ξέρει.
-Κάτσε.
Μπορεί να 'ναι ο Τζαμάλ.
Μπορεί να τραυματίστηκε.
-Δεν ξέρω.
-Πρέπει...
Είδα ό,τι είδες, εντάξει;
-Έφερα τον καφέ.
-Το 'χεις δει αυτό;
Το 'χεις δει αυτό;
Όχι. Ποιο;
Ω, ρε φίλε!
-Μην το κάνεις.
-Νίγκα, μείνε κάτω.
Μην το κάνεις!
Μείνε κάτω, νίγκα!
Θέλω να μάθω τι συμβαίνει τώρα.
Δεν ξέρω τι είναι αυτό.
-Είναι ένα βίντεο από έναν έλεγχο.
-Ποιον έλεγχο;
Τον έλεγχο... Δεν ξέρω, γι' αυτό ρωτάω.
Ο γιος μας και άλλα παιδιά μάλλον.
-Πού το βρήκατε;
-Δεν έχει σημασία.
Γιατί πιστεύετε
ότι έχει να κάνει με τον γιο σας;
Το έστειλε ο αδερφός του.
Πιστεύει ότι είναι ο Τζαμάλ.
-Πού είναι ο γιος μας;
-Θέλουμε να μάθουμε αν είναι καλά.
Σας είπα, έρχεται ο υπαστυνόμος Στόουκς.
-Αυτός θα ξέρει.
-Άκου.
Έχω... Περιμέναμε, έχουμε δείξει υπομονή.
Αλλά ο γιος μας κρατείται.
Τον κρατάτε εσείς.
Θέλουμε να μάθουμε πού είναι,
να του μιλήσουμε.
-Κάνω ό,τι μπορώ.
-Θέλουμε να του μιλήσουμε τώρα!
Είναι απλό. Θα σου το πω απλά.
Θέλω να μάθω πού είναι ο γιος μου τώρα!
Θέλω να του μιλήσω!
Εντάξει.
Όπως σας εξήγησα,
δεν μπορώ να σας το πω αυτό.
Εντάξει; Αν ηρεμήσουμε και σταματήσουμε
να βγάζουμε βιαστικά συμπεράσματα...
-Θεέ μου!
-Πού είναι;
Πού είναι ο γιος μου;
Μόλις διαπράξατε βιαιοπραγία
εναντίον αστυνομικού.
-Είναι κακούργημα.
-Άκου καλά, καριόλη.
Αν δεν μου πεις πού είναι ο γιος μου,
θα κάνω κάτι χειρότερο.
Αρκετά μάς έχεις στο περίμενε!
-Σκοτ.
-Κύριε!
Παρακαλώ, καθίστε και ηρεμήστε.
-Ποιος είσαι εσύ; Μη μ' αγγίζεις.
-Παρακαλώ.
-Θα σας το πω άλλη μία φορά.
-Ποιος στον διάολο είναι αυτός;
Αστυφύλακα, τις χειροπέδες σου.
Δικαιούσαι να μη μιλήσεις.
-Πλάκα μού κάνεις;
-Ό,τι πεις μπορεί να χρησιμοποιηθεί...
-Πλάκα κάνεις.
-Δικαιούσαι δικηγόρο.
-Πλάκα μού κάνεις;
-Όχι.
-Γιατί με συλλαμβάνετε;
-Τι συμβαίνει;
-...τώρα ή στο μέλλον.
-Απίστευτο.
Αν δεν μπορείς να πληρώσεις δικηγόρο,
θα οριστεί δικηγόρος δωρεάν, αν θες.
Αν... Σταμάτα.
Άκου, θες να μαζέψεις κι άλλες κατηγορίες;
-Ή θα ηρεμήσεις να τελειώνουμε;
-Μη μ' αγγίζεις.
Αστυφύλακα, βοήθησέ με. Γύρνα.
-Όχι...
-Μην αντιστέκεσαι.
-Μη μ' αγγίζεις!
-Γύρνα!
-Μη μ' αγγίζετε!
-Σταματήστε!
-Αφήστε με!
-Σταματήστε! Μη!
-Έχει καρδιακό φύσημα.
-Βάλ' τον να καθίσει!
-Έχει φύσημα!
Γαμώτο!
Πάτε καλά;
-Αρκετά.
-Πας καλά;
Είπα αρκετά. Τραυματίστηκες;
Τραυματίστηκες;
-Θα μπορούσε.
-Κύριε;
Φωτογράφισέ τον. Πρόσωπο και χέρια.
Και τα δικά μας.
Ήταν αναγκαίο αυτό;
Δυστυχώς.
Λοιπόν...
ηρεμήσαμε;
Είμαστε ήρεμοι;
Ωραία.
Λέγομαι υπαστυνόμος Τζον Στόουκς.
Είμαι ο σύνδεσμος της πρωινής βάρδιας.
-Συνέβη ένα περιστατικό.
-Πού είναι ο γιος μας;
-Σιωπή.
-Θέλουμε να μάθουμε τώρα.
Θα προσπαθήσω άλλη μια φορά.
Δεν θέλω να σε συλλάβω.
Δεν θέλω να χάσεις το σήμα,
για το οποίο δούλεψες σκληρά.
-Δικαιούμαι να μάθω πού είναι ο γιος μου.
-Κάνεις λάθος.
Ο γιος σας είναι ενήλικας και ερευνάται.
Αυτήν τη στιγμή δικαιούσαι
να καθίσεις και να το βουλώσεις.
Κατάλαβες;
-Ναι.
-Σ' αυτόν μιλάω.
-Κατάλαβες;
-Άντε γαμήσου!
Σκοτ, σε παρακαλώ.
-Πήγαινέ τον για αποτυπώματα.
-Όχι.
Για βιαιοπραγία εναντίον αστυνομικών
και αντίσταση κατά της Αρχής.
Κι έτσι και κουνηθεί ή σε στραβοκοιτάξει
μέχρι να του πάρουν αποτυπώματα,
πρόσθεσε μία κατηγορία για αντίσταση.
Μάλιστα. Να τον προφυλακίσω;
Αν ηρεμήσει,
μπορείς να τον αφήσεις ελεύθερο.
Είστε κτήνη.
Να ζητήσω τέιζερ και ενισχύσεις
ή θα ηρεμήσεις.
Εντάξει είμαι.
Θα μιλήσεις με τον δικηγόρο μου.
Κι εσύ με τον δικό μου.
Λέγεται εισαγγελέας.
Ο δικός σου;
Πάρ' τον από δω.
Λοιπόν, πάμε πάλι.
Λέγομαι υπαστυνόμος Τζον Στόουκς.
Θα ήθελα να μάθω αν ο γιος μου είναι καλά.
Αν ηρεμήσετε, θα σας πω τι ξέρω
προς το παρόν.
Δεν θα δεχτώ να μου κάνετε κήρυγμα
και δεν θα ανεχτώ φωνές.
Πότε σας φώναξα;
Κυρία μου...
Εντάξει.
Θα σας πω τι ξέρω.
Εσείς θ' ακούσετε ήσυχα κι ευγενικά,
αλλιώς θα φύγω και θα μάθετε
ό,τι θέλετε να μάθετε όταν έρθει η ώρα.
Καταλάβατε;
Ποιος είναι ο προϊστάμενός σας;
Συγγνώμη, κατάλαβα.
Ορίστε;
Είπα "Κατάλαβα".
Ωραία.
Ακούστε τι ξέρω.
Γύρω...
στις 2:15 το πρωί,
ένας αστυφύλακας σταμάτησε
ένα ασημί Lexus, πρόσφατο μοντέλο.
Το αμάξι είναι
στο όνομα του Σκοτ Άλαν Κόνορ.
Είναι ο σύζυγός μου.
Τρεις Αφροαμερικανοί άντρες κρατούνται
σχετικά με το περιστατικό.
-Δεν ξέρουμε περισσότερα...
-Πυροβόλησαν κάποιον.
-Δεν θα απαντήσω σε εικασίες.
-Είδα ένα βίντεο!
Υπήρξαν πυροβολισμοί.
-Δεν έχω ενημερωθεί για κάτι τέτοιο.
-Το άκουσα όμως.
Το άκουσα.
Ακούσατε ήχους σε ένα βίντεο.
Εμένα μ' ενδιαφέρουν τα γεγονότα.
Αποκάλεσε ένα παιδί "νίγκα".
-Αν μ' αφήσετε να τελειώσω...
-Τον είπε "νίγκα". Το είδα, το άκουσα.
-Όχι.
-Κι εσύ το είδες!
Λάθος.
Ένα από τα άτομα που κρατούνται
είναι ένας περαστικός,
ένας μαύρος περαστικός,
που τράβηξε το βίντεο με το κινητό του.
Η φωνή του ακούγεται στο βίντεο,
όχι η φωνή ενός αστυνομικού.
Γιατί σταμάτησαν τον Τζαμάλ; Δεν πίνει.
Μόλις αγοράσαμε το αμάξι.
Τα φώτα δούλευαν.
Είχε όλα τα χαρτιά μαζί του.
Φρόντισα γι' αυτό.
-Κυρία μου...
-Δεν θα έδινε αφορμή να τον σταματήσουν!
Κανείς δεν είπε
ότι σταμάτησαν τον γιο σας.
Εμπλέκονται τουλάχιστον τρία άτομα
στο περιστατικό.
Δεν ξέρω ποιος οδηγούσε,
όταν σταμάτησαν το όχημα.
Ούτε εσείς ξέρετε.
Δεν έχει νόημα να βασανίζεστε
βγάζοντας βιαστικά συμπεράσματα.
Για την ώρα...
δεν ξέρω γιατί σταμάτησαν το αμάξι.
Εντάξει.
Και σας είπα ό,τι ξέρω μέχρι στιγμής.
-Εντάξει.
-Μόλις μάθω κάτι, θα σας...
Εντάξει!
Θα σας πω το εξής όμως.
Το αμάξι είχε ένα αυτοκόλλητο
που εγείρει ανησυχίες.
Το γνωρίζω.
Αυτό καθιστά τον εξονυχιστικό έλεγχο
των χαρτιών του γιου σας άσκοπο,
έτσι δεν είναι;
Δεν καταλαβαίνω.
Έλα τώρα, αδερφή μου.
Ξέρω ότι καταλαβαίνεις.
Δεν είμαι αδερφή σου.
Ένα μαύρο αγόρι σε τέτοιο αμάξι
με τέτοιο αυτοκόλλητο;
Πάει γυρεύοντας.
Και τι σου λέει αυτό;
Μου λέει ότι ο κόσμος δεν είναι ίδιος
για όσους μοιάζουν σαν εμάς.
-Χριστέ μου.
-Ναι.
Αυτό μου λέει.
Επίσης μου λέει
ότι αυτοί που περιπολούν στους δρόμους
με άδεια να χρησιμοποιούν θανάσιμη βία
δεν είναι ρομπότ.
Βοηθούν τα παιδιά τους να πλένουν
τα δόντια τους, τους διαβάζουν παραμύθια,
κι εύχονται να το κάνουν πάλι
το επόμενο βράδυ.
Κι όταν βλέπουν
έναν νιχιλιστή, προκλητικό, νεαρό αλήτη,
-παρασύρονται.
-Πώς τολμάς να λες τον γιο μου αλήτη;
Καλύπτεις έναν ασπρουλιάρη μπάτσο.
Είναι μαύρος.
Αυτός που έκανε τον έλεγχο.
Είναι μαύρος σαν εμάς.
Άκου να σου πω κάτι.
Πήδηξα με αλεξίπτωτο από αεροπλάνα.
Σύρθηκα σε τούνελ των Βιετκόνγκ
στο Βιετνάμ.
Αλλά δεν έχω φοβηθεί ποτέ τόσο πολύ
στη ζωή μου,
όσο τότε που σταμάτησα πρώτη φορά όχημα
σε γκέτο. Ξέρεις γιατί;
Γιατί υπάρχουν κομμάτια χιπ χοπ,
αυτοκόλλητα προφυλακτήρα
και συμμορίες στον αυτοκινητόδρομο,
που λένε ότι οι μπάτσοι είναι εχθροί.
Οπότε μπορείς να τους προκαλείς.
Αν σε σταματήσουν, μπορείς να έχεις υφάκι
και να φέρεσαι σαν γκάνγκστερ.
Όταν τα βάζεις με μπάτσους,
φαίνεσαι ζόρικος.
Έτσι σκοτώνονται αστυνομικοί.
Δεν ξέρω για ποιον μιλάς,
αλλά ο γιος μου δεν είναι έτσι!
Έχει μάθει να δείχνει σεβασμό
και να διεκδικεί τα δικαιώματά του.
Όταν σε σταματάω, δεν μπορείς
να "διεκδικείς τα δικαιώματά σου".
Ξέρεις τι πρέπει να κάνεις;
Να το βουλώσεις και να κάνεις ό,τι λέω.
Δεν πιστεύω στ' αυτιά μου.
Εσείς μας υπηρετείτε. Όχι το ανάποδο.
Αν το αμάξι σου ταιριάζει με ένα αμάξι
που συμμετείχε σε απαγωγή παιδιού;
Αν ταιριάζεις στην περιγραφή
κάποιου που άνοιξε πυρ σε σχολείο;
Όταν σε σταματάνε στον δρόμο,
δεν ξέρεις τον λόγο.
Κάποιος που κάνει τον ζόρικο
μπαίνει στη μέση.
Αν είχες μεγαλώσει
στο Λίμπερτι Σκουέρ όπως εγώ,
θα ήξερες ότι τα μαύρα αγόρια
δεν θέλουν να φαίνονται ζόρικα.
Θέλουν να κρύψουν τον φόβο τους.
Μεγάλωσα στο Όβερταουν.
Ξέρω πολύ καλά γιατί κάνουν ό,τι κάνουν.
Για στάσου όμως.
Η οικογένειά σου
ζει το αμερικανικό όνειρο, σωστά;
Ο γιος σου δεν έχει λόγο να φοβάται.
Αυτό θα έπρεπε να κάνω;
Να του μάθω να φοβάται;
Να 'ναι φρόνιμος και να το βουλώνει;
Ακριβώς.
Και να του δώσεις να καταλάβει
ότι για εμάς
δεν υπάρχει αμερικανικό όνειρο.
Μάλλον δεν μου έμαθαν
να είμαι ένας πικρόχολος μπαρμπα-Θωμάς.
Έχεις πολύ θράσος.
Φυσικά.
Θα σου πω κάτι.
Δύο λεπτά μαζί σου,
και ξέρω όλη την ενήλικη ζωή σου.
-Μαλακίες.
-Αλήθεια.
Ξέρω ότι έχεις έναν σύζυγο
που έχει τη φωτογραφία σου στο κινητό του.
Κι όποτε κάνει
ένα ηλίθιο ρατσιστικό σχόλιο,
βγάζει τη φωτογραφία και λέει
"Όχι εγώ, κοιτάξτε τη μαύρη μου σύζυγο".
Ξέρω ότι δεν μπορείς να του εξηγήσεις
τον πόνο στην καρδιά σου.
Αυτό τον πόνο
που σου στερεί την ευχαρίστηση,
γιατί κάθε κοινωνικό μήνυμα
για την ηπατίτιδα C
και κάθε διαφήμιση για ουίσκι
δείχνει κάποιον που μοιάζει στον γιο σου.
Ή γιατί ο γιος σου ήταν το ψηλότερο
και εξυπνότερο παιδί στο δημοτικό,
αλλά ο δάσκαλος δεν του έδινε τον λόγο,
όσο ψηλά κι αν σήκωνε το καφέ χεράκι του.
Γιατί ο άντρας σου δεν μπορεί
να καταλάβει αυτόν τον πόνο.
Έτσι, προσπάθησες να τον απαλύνεις
κάνοντας τον γιο σου περήφανο,
λέγοντάς του
να ζήσει το αμερικανικό όνειρο
και μαθαίνοντάς του
να διεκδικεί τα δικαιώματά του,
αντί να του μάθεις πώς να επιβιώνει
ως μαύρος σ' αυτήν τη χώρα.
Άντε γαμήσου!
Κάτι ακόμη που ξέρω σίγουρα
γι' αυτό το περιστατικό.
Όπως σχεδόν σε όλα αυτά τα περιστατικά,
αν οι νεαροί αδερφοί το είχαν βουλώσει
και είχαν κάνει ό,τι τους είπαν,
δεν θα ήμασταν εδώ τώρα.
Προτείνω να κάνεις το ίδιο.
Περίμενε...
και βούλωσ' το.
Και, αδερφή, όταν αποκαλέσεις ξανά
έναν μαύρο "μπαρμπα-Θωμά",
θα ήταν πιο ταιριαστό
αν δεν είχε περάσει μόλις χειροπέδες
στον λευκό άντρα σου.
Μου απήγγειλαν κατηγορίες.
Πρέπει να παρουσιαστώ στο δικαστήριο.
Είναι ηλίθιο. Δεν καταλαβαίνω.
-Δεν καταλαβαίνω τίποτα.
-Γιατί με πλησίασες στο πάρτι;
Τι;
Όταν γνωριστήκαμε. Γιατί με πλησίασες;
Γιατί...
-Κένι, τι... Τώρα;
-Πες μου.
-Πες μου πάλι. Σε παρακαλώ!
-Μωρό μου...
Επειδή...
Επειδή σε κοιτούσα;
-Όχι, εγώ σε κοιτούσα.
-Τι άλλο;
-Λες να έμπλεξε ο Τζαμάλ...
Ήμασταν στην αυλή του Καρλ και της Τζόι
και κοιταζόμασταν.
Ναι, κοιταζόμασταν.
Κοιταζόμασταν συνέχεια.
-Και;
-Και...
σε πλησίασα.
Με πλησίασες.
Ναι. Δεν μπορούσα να μιλήσω απ' το τρακ.
Υπήρχαν τόσες κοπέλες
που πηγαινοέρχονταν στο μπαρ,
αλλά δεν τις κοίταξες ποτέ.
Συνέχισες να περπατάς και να με κοιτάς.
Ναι.
-Αλλά μετά κοίταξες ψηλά.
-Ναι.
Κοίταξες αλλού. Και σκέφτηκα...
"Εντάξει, ίσως όχι".
-Εγώ όμως...
-Εσύ όμως...
-Έβαλα το χέρι μου στον ώμο σου.
-Κι έδειξες ένα πουλί...
σε ένα δέντρο.
Ένα υπέροχο, μικρό κόκκινο πουλί.
-Και πέταξε μακριά. Και είπα...
-Είπες ότι είχε βαρεθεί να είναι
το δεύτερο πιο όμορφο πλάσμα στο πάρτι.
-Έτσι είπες.
-Ναι.
Έλα δω.
Σώπα. Ησύχασε.
Όλα καταρρέουν.
Ναι, όλα καταρρέουν.
Κένι.
Ξέρω ότι δεν θα γυρίσεις πίσω.
Πονάει, Σκοτ.
Πονάει.
Και το γεγονός ότι είναι λευκή
το κάνει σχεδόν ανυπόφορο.
Δεν την αγαπώ.
Τότε, γιατί;
Γιατί...
Δεν...
-Κένι... Κεν...
-Όχι.
Δημιουργήσαμε έναν υπέροχο άνθρωπο,
έτσι δεν είναι;
Ναι.
Σκεφτόμουν...
πριν επιστρέψεις,
εκείνη τη φορά που τσακωνόμασταν.
Δεν θυμάμαι για τι,
αλλά ο Τζαμάλ ήταν μωρό,
κι εγώ ήμουν στεναχωρημένη.
Και νόμιζε ότι έκλαιγα
λόγω των κεραυνών και των αστραπών.
-Το θυμάμαι.
-Και είπε...
"Μην κλαις, μαμά.
Είναι ο Θεός που φωτογραφίζει τη βροχή".
Ναι.
Το γράψαμε στο λεύκωμα μωρού.
Κι έπιανε τα δάκρυά μου...
με τα χεράκια του και προσπαθούσε
να τα ξαναβάλει στα μάτια μου.
Χθες βράδυ τού είπα...
Τι;
Κεν; Κένι;
Κένι;
Ήμασταν και οι δύο θυμωμένοι.
Και μου φώναζε. Κι εγώ...
Τι;
-Του είπα διάφορα.
-Τι του είπες;
-Θεέ μου!
-Κέντρα...
Απαίσια...
άσχημα...
πράγματα που δεν θα 'πρεπε
να λέει μια μητέρα σε ένα παιδί.
-Εντάξει.
-Θεέ μου.
Θέλω μόνο να τον αγκαλιάσω.
Θέλω να τον κοιτάξω στα μάτια και θέλω...
Θέλω να βγάλω απ' το μυαλό του
αυτά που είπα
και να τα θάψω στο χώμα.
-Ησύχασε.
-Να πάρει! "Στοχεύστε μπάτσους"!
Έπρεπε να 'χα βγει με ένα ξυράφι
-και να το είχα ξεκολλήσει απ' το αμάξι!
-Όχι.
Έπρεπε να 'χα βγει με το που το είδα!
Δεν θα 'πρεπε να 'χει σημασία. Δεν φταις.
-Δεν φταίει.
-Δεν θα του ξαναφωνάξω.
-Θέλω μόνο να μάθω αν είναι καλά.
-Είναι καλά.
-Κάνε να 'ναι καλά.
Είναι καλά.
Ο γιος σας, ο Τζαμάλ Κόνορ,
καθόταν στο πίσω κάθισμα
σε ένα όχημα με τον Τζάρβις Μπελ
και τον Ντεσόν Ρολ.
Ο Μπελ καταζητούνταν
για κατοχή μαριχουάνας.
Ένα περιπολικό ακολούθησε το αμάξι
κοντά στο Σκοτ Πρότζεκτς
στο Λίμπερτι Σίτι,
όπου ο οδηγός εθεάθη
να αγοράζει ένα σακουλάκι μαριχουάνα.
Να πάρει!
Μετά την αγορά,
ενώ κατευθυνόταν δυτικά στην 79η Οδό,
το αμάξι προσεγγίστηκε από ένα περιπολικό.
Ο αστυφύλακας Ρόντνεϊ Μπανκς,
που είδε την αγοραπωλησία,
σταμάτησε το αμάξι.
Η κάμερα στο περιπολικό
δείχνει τον αστυφύλακα Μπανκς
να προσεγγίζει την πλευρά του οδηγού.
Οδηγός ήταν ο κύριος Μπελ.
Ο αστυφύλακας επιστρέφει στο περιπολικό
με τα στοιχεία των επιβατών
και αρχίζει να τα ελέγχει στο λάπτοπ του.
Μετά από 30 δεύτερα περίπου,
ο κος Μπελ βγαίνει απ' το όχημα
και πλησιάζει τον αστυφύλακα.
Ο αστυφύλακας τραβάει το όπλο του
και λέει στον κο Μπελ να πέσει κάτω.
Θεέ μου.
Ενώ ο αστυφύλακας καλεί ενισχύσεις,
βγαίνει ο Ντεσόν Ρολ
απ' το πίσω κάθισμα του οχήματος.
Ο αστυφύλακας σημαδεύει τον Ρολ.
Τότε βγαίνει ο Τζαμάλ Κόνορ απ' το όχημα
και προσπαθεί
να βάλει τα χέρια του στο καπό.
-Όχι.
-Ήταν βρεγμένο, ίσως γλίστρησε,
ενώ ο Τζάρβις Μπελ αρχίζει να σηκώνεται
και το σκάει.
Ο αστυφύλακας, αντιμέτωπος πλέον
και με τους τρεις επιβάτες,
ο ένας εκ των οποίων καταζητείται,
κι ενώ δεν είχε ψάξει για όπλα...
Όχι.
πυροβολεί τρεις φορές
τον ύποπτο που τράπηκε σε φυγή.
Μία αδέσποτη ή εξοστρακισμένη σφαίρα...
βρίσκει τον Τζαμάλ Κόνορ στο κεφάλι...
και τον σκοτώνει ακαριαία.
Λυπάμαι...
πολύ για την απώλειά σας.
Όχι.
Όχι!
Θα διεξαχθεί πλήρης έρευνα.
Θα σας αφήσω λίγο μόνους.
Δεν μπορώ ν' ανασάνω.